## Файловые системы
**Файл** - именованная область внешней памяти, куда можно записать, и откуда считать данные.  
Конкретная файловая система определяет правила именования файлов, структуру файлов, способ доступа к данным файла. Она же распределяет внешнюю память, отображает имена файлов в соответствующие адреса ВЗУ, обеспечивает доступ к данным.  
Первая файловая система была предложена фирмой IBM. В ней файл - абстрактное понятие, ему соответствовал любой внешний объект.  
Сегодня основа ВЗУ - магнитный диск с подвижными головками - это пакет магнитных пластин, между которыми пакет магнитных головок. Шаг движения головок - дискретный. Каждому движению головок соответствует цилиндр магнитного диска. Каждая дорожка размещается на одинаковом количестве блоков так, чтобы в каждой записать по максимуму одно и то же число байт. Для обмена с магнитным диском надо знать номер цилиндра, номер поверхности, номер блока на дорожке, число байт, которое нужно записать или прочитать от начала блока.  
Существует 2 подхода к реализации файлов:
1. ОС фирмы DEC: файл - это последовательность байт постоянного или переменного размера. Ее можно читать, записывать последовательно или переходить на запись с указанным номером. Записи структурированы на поля. Поля можно объявлять ключевыми
2. ОС фирмы Unix: файл - это последовательность байт, из файла читают указанное число байт, начиная с начала либо с указанного байта
  
Современные файловые системы поддерживают многоуровневое именование файлов за счет поддержания во внешней памяти дополнительных файлов - **каталогов** (папок, директорий). Таким образом, полное имя файла состоит из списка имен каталогов + имя файла.  
Область применения файлов:
- Текстовые документы - последовательность записей со строками текста и байт со специальными символами
- Объектные модули - последовательность записей или байт, определяемых системой программирования и неизвестных файловой системе
- Содержащие образы выполняемых программ - структура известна редактору связи и загрузчику ОС
- Файлы с графической, звуковой информацией, файлы документов
  
Информационные системы призваны хранить, выбирать, модифицировать информацию. Структура информации различна, но есть общие черты. Сначала вопрос структуризации решался написанием надстроек над файловыми системами. Они повторяли друг друга. На пути унификации появляются СУБД как средство, выделившее и обобщившее ту часть информационной системы, что отвечает за управление сложно структурированными данными.

СУБД должна:
- Поддерживать логически согласованный набор файлов
- Восстанавливать информацию после сбоев
- Поддерживать параллельную работу нескольких пользователей
  
**Функции СУБД:**  
1. Обеспечение необходимых структур внешней памяти, как для хранения данных, непосредственно входящих в БД, так и для служебных целей. СУБД использует как возможности файловой системы, так и напрямую
2. Управление буферами ОЗУ
3. Управление транзакциями  
	**Транзакция** - последовательность операций над БД, рассматриваемых СУБД как единое целое. Либо транзакция успешно выполняется и СУБД фиксирует изменения БД, произведенные этой транзакцией, либо ни одно из этих изменений не отражается на состоянии БД. На основе транзакций поддерживается логическая целостность БД.  
	Транзакция воспринимается единицей активности пользователя. Для многопользовательских систем, пока первый пользователь обращается к БД, другому пользователю доступа нет.
4.  Нормализация. Одно из требований к СУБД - надежность сохранения данных. Она должна быть в состоянии восстановить последнее согласованное состояние БД после любого аппаратного и программного сбоя. Для восстановления БД нужна дополнительная информация. Она хранится в журнале изменений БД.  
	**Журнал** - это особая часть БД, недоступная пользователям СУБД, поддерживаемая с особой тщательностью. Он содержит записи обо всех изменения в основной части БД. Известны 2 вида журналов: локальный и общесистемный. После мягкого сбоя используется локальный журнал, после жесткого - общесистемный.
5. Поддержка языков БД  
	**SQL** (Structured Query Language) - язык структурированных запросов  
	**SQL = DDL + DML + DQL**  
	**DDL** (Data Definition Language) - язык описания данных  
	**DML** (Data Manipulation Language) - язык манипуляции данными  
	**DQL** (Data Query Language) - язык запросов данных
