Подходы исторически предшествовали реляционным. На основе методов, использованных в них организованы и реляционные. Знания о них полезны для теории

# Общие характеристики
- Использовались задолго до реляционных
- [БД](База%20данных.md) накапливались громадные
- Их надо использовать совместно с реляционными
- Не строились на абстрактных моделях
- В них был интерактивный доступ на уровне записей, что требовало писать прикладные программы со своим интерфейсом
## Системы, основанные на инвертированных списках
Дата появления - середина прошлого века
Представители
Организация доступа к данным применяется в современных [БД](База%20данных.md) на основе индексов.
Структура данных похожа на реляционную, но таблицы и пути доступа к ним видны пользователям. Строки таблиц упорядочены в некой физической последовательности. Эта упорядоченность может определяться и для всей БД. Может быть определено количество ключей поиска
Индексы автоматически поддерживаются и видны пользователям
Манипулирование данными реализовано двумя классами операторов - операторы, устанавливающие адрес записи (прямые поисковые операторы, относительные поисковые операторы), и операторы работы над записями.
Правил ограничения целостности тогда не было, СУБД это не делала, этим занимался программист
## Иерархические СУБД
Такие СУБД состоят из упорядоченного набора деревьев. Дерево состоит из одной корневой записи и упорядоченного набора поддеревьев. Каждое дерево - иерархически организованный набор записей. Запись-потомок должна иметь одного родителя. Все записи с общим родителем называются близнецами. Использовалось понятие сегмент вместо записи. Запись базы данных - всё дерево сегментов
Манипуляции данными:
1. Найти указанное дерево
2. Перейти от одного дерева к другому
3. Перейти от одной записи к другой внутри дерева
4. Вставить запись
5. Удалить запись
Задача управлением целостностью решалась наблюдением за записями между предками и потомками - никакой потомок не может существовать без родителя
## Сетевые
Появление - в районе 70-ых
Созданы CODASYL
Структура данных - расширяет иерархический: потомок может иметь любое число предков
Сетевая БД состоит из <...> и записей между ними. Для записей предка с потомком выполняются условия:
1. Каждый предок является таковым только в одной связи
2. Каждый потомок является таковым не более, чем в одной
Манипуляции данными:
1. Найти конкретную запись
2. Перейти от предка к первому потомку по некоторой связи
3. Перейти к следующему потомку
4. Включить связь
5. Исключить из связи

Потомки имели развитые способы управления данными в ПЗУ на низком уровне
Возможность построение вручную эффективных прикладных программ
Возможность экономии памяти засчёт разделения объектов
Минусы:
1. Слишком сложно пользоваться
2. Необходимо знание физической организации
3. От физ-организации зависят прикладные программы
4. Логика программы перегружена логикой доступа к БД