SQL - язык управления базами данных. Не процедурный, а декларативный.
Появился в 70-ых в рамках SystemR
Уже тогда был полным языком БД.
# Стандартизация
Сделать едиными требования для участников 
SQL1
SQL2 / SQL92
SQL3 / SQL99
...
# SQL в прикладном программировании
В SQL89 определены способы взаимодействия баз данных и прикладных програм, написанных на традиционных языках программирования

## Способы взаимодействия
1. Операторы собраны в модуль. Прикладная программа вызывает процедуру модуля, передаёт ей фактические параметры и получает в ответ. Модуль компилируется отдельно от прикладной программы, порождается набор выполнимых процедур

### Достойства
- Меньший размер прикладной программы
- Взаимодействия с СУБД локализованы
### Недостатки
- Для понимания смысла прикладной программы требуется чтение двух текстов
- Синтаксис модулей бывает разным
### Встроенный SQL
2. Встроенный SQL, обмен данными через переменные, SQL операторы компилируются при каждом использовании оператора при использовании программы
### Плюсы
- Самосодержащаяся программа
### Минусы
- Контрастирующий синтаксис
# Типы данных
| Целые числа | int (integer) |     |     |
| ----------- | ------------- | --- | --- |
|             | small int     |     |     |
|             | tiny int      |     |     |
## Особенности
В именовании полей - венгерская нотация
# DML - Data Modification Language
## INSERT
```SQL
INSERT INTO table
```
-  `INSERT VALUES `
 Для ввода записей из таблицы отобранных через `SELECT` данных
```sql
INSERT INTO table
[(a, b, c)]
SELECT ...
```

Изменяет значения полей, указанных в SET для записей, удовлетворяющих `condition`
```SQL
UPDATE mytable SET field = value,
			 SET field2 = value2,
			 ...
			 WHERE condition
```

```sql
DELETE field FROM mytable WHERE condition
```

# DQL - Data Query Language
Выборка и вычисления по данным из таблицы (или списка таблиц) `mytable`. Получается проекция таблицы, которая может иметь `all` или не иметь `distinct` повторяющиеся строки. В отборе участвуют записи из `mytable`. Список содержит имена полей. Перед именем поля указывается имя таблицы, отделяемое точкой
```sql
SELECT [field | all | distinct]
FROM mytable
[WHERE condition]
[GROUP BY predicate]
[HAVING condition]
[ORDER BY predicate]
```

Для обеспечения связи программы-редактора SQL команд и базы данных какого-то формата

ODBC - Open DB Connectivity, открытый интерфейс взаимодействия с БД
Сделан Microsoft
# Компиляторы в SQL, проблемы оптимизации
Оптимизация запросов в RelDB это такой способ разработки запросов, когда по его начальному представлению вырабатывается процедурный план его выполнения, наиболее оптимальный для существующих управляющих структур
1. Запрос подвергается лексическому анализу, отображая структуру запроса. Информация выбирается из каталогов БД
2. При логической оптимизации, запрос подвергается преобразованиям, улучшающим его. Преобразования бывают семантическими, конкретными. Внутреннее представление остаётся непроцедурным, но стремится к этому
3. Выбираются альтернативные процедурные планы. Для каждого плана оценивается стоимость на основе состояния БД. Из них выбирается самый дешёвый
4. Из представленного плана формируется запрос
5. Реальное выполнение запроса - либо выполнение программы, либо вызов интерпретатора и передача ему плана