**Сообщение** - форма представления информации в виде речи, текста, изображения, цифровых данных, графиков и т.д.
Информация рассматривается как сведения об объектах и явлениях окружающей среды, их параметрах, свойствах, состоянии, которые уменьшают о них степень неопределённости, неполноты знаний
Информационные технологии рассматривают информацию как концептуально связанные между собой сведения, данные, понятия, изменяющие представление об явлении или объекте. Данные могут рассматриваться как признаки или записанные наблюдения, которые по каким-то причинам не используются, а только хранятся
В том случае, если появляется возможность использоваться эти данные для уменьшения неопределённости о чём-либо, они становятся информацией
При работе с информацией всегда имеется её источник и потребитель
Пути и процессы, обеспечивающие передачу сообщений от источника к потребителю, называются информационными коммуникациями

##### Классификация информации по различным признакам
В основу классификации положено пять наиболее общих признаков
###### Место возникновения
внутреннюю (возникает внутри объекта), внешнюю (возникает за пределами объекта), входную (поступающая в объект) и выходную (из объекта)
###### Стадия обработки
Первичная (в процессе деятельности объекта и регистрируется на начальной стадии), вторичная (после обработки первичной информации и может быть промежуточной и результатной), промежуточная (используется в качестве промежуточных данных для последующих рассчётов), результат(результат обработки, используется для выработки управленческих решений)
###### Способ отображения
Текстовая, графическая
###### Стабильность
Переменная (фактические, количественные и качественные характеристика) и постоянная (неизменная и многократно используемая в долгий срок)
###### Функция управления
Плановая (многократно используемые плановые показатели, информация о параметрах на будущий период), нормативно-справочная, учётная (деятельность за период времени), оперативная (для оперативного управления, в данный период времени)

###### Формы адекватности информации
Адекватность информации - определённый уровень соответствия, создаваемой из реальной информации с помощью образа реального объекта
Формы:
- Синтаксическая (формально-структурные характеристики, не затрагивает смысловое содержание. Учитывается вид носителя, способ представления, скорость передачи и обработки и т.д. Обычно называют данными)
- Семантическая (соответствие образа объекта и самого объекта. Сведения, отражаемые информацией. Рассматриваются смысловые связи)
- Прагматическая (отношение информации и потребителя. Соответствие информации с целью управления, которая реализуется. Проявляются только при единстве информации об объекте. Связан с ценностью, полезностью использнования)

###### Показатели качества информации
Для возможности эффективного использования информации учитываются основные её потребительские показатели качества
1) Репрезентативность (правильность отбора и формирования с целью отражения свойств объекта)
2) Содержательность (Семантическая ёмкость, отношение количества семантики к объёму данных $\implies$ с увеличением содержательности растёт пропускная способность информационной системы)
3) Достаточность (минимальный достаточный состав)
4) Доступность (обеспечивается в выполнении процедур получения и преобразования. Согласование семантики с тезауросом пользователя)
5) Актуальность (степень сохранения ценности в момент использования)
6) Своевременность
7) Точность (нормальная - не заданная чётко, реальная - при решении реальных задач, максимальная, необходимая)
8) Достоверность
9) Устойчивость (способность реагировать на изменения исходных данных)


11. Своевременность - возможность ее использования в заданный момент времени.
12. Точность - определяет степень близости получаемой информации к реальному состоянию объекта. Для информации, отображаемым цифровым кодом, известны 4 классификационных понятий точности: формальная, реальная, максимальная, необходимая.
13. Достоверность - свойство информации отражать реально существующие объекты с необходимой точностью.
14. Устойчивость - способность информации реагировать на изменение исходных данных без нарушения необходимой точности. Как и репрезентативность, обусловлена выбранной методикой ее отбора и формирования.
15. Актуальность - 
16. Защищенность - 
17. Ценность -