# Слайд 1 - Вступление
Добрый вечер, коллеги-программисты! В этот прекрасный вечер мы хотим вам представить наш проект - MovieTracker, клёвую приложуху, которая позволяет пользователям отслеживать статусы просмотра фильмов/сериалов/анимации и так далее.
# Слайд 2 - Проблема
Начнём издалека. Думаю, многие из вас смотрят кино, будь это просмотр всех новинок в кинотеатрах в день их выхода, или же ежемесячные посиделки с друзьями за очередным трешовым хоррором, бюджет которого едва превышает сумму, потраченную на новый 217 кабинет. Однако со временем у некоторых возникает проблема - фильмов много, места в памяти мало, а сохранить историю просмотров хочется
# Слайд 3 - Аналоги
Конечно, всё новое это удачно загугленное старое, и наша идея не является исключением. Главными аналогами нашего продукта являются сервисы IMDb и Letterboxd. Давайте же пробежимся по их особенностям
# Слайд 4 - IMDb
IMDb является самым популярным сервисом для отслеживания фильмов в мире. Соответствуя своему названию, Internet Movie Database содержит огромное количество фильмов и кучу информации о них - актёры, режиссёры, сценаристы и другие участники процесса, трейлеры, закадровые съёмки и многое другое. Однако у IMDb есть несколько критических минусов:
1. На IMDb сложно добавить свой фильм. Процесс добавления проходит через модераторов и занимает в среднем около недели
2. Описания фильмов очень "корпоративные" - на сайте присутствует цензура и используются только официальные теглайны фильмов
3. На сайте сервиса расположена реклама свежих фильмов вне зависимости от того, где вы, кто вы и что вы смотрите
4. И наконец, IMDb это онлайн сервис и к нему нельзя получить доступ без интернета

Что ж, эти проблемы трудно назвать мелочами. Давайте посмотрим на другую альтернативу
# Слайд 5 - Letterboxd
Letterboxd называет себя "социальной сетью для киноманов". Им пользуется огромное количество людей, что приводит к большому количеству рукописных отзывов и довольно лёгкой модерации. С другой стороны, это приводит к появлению излишне социальных аспектов в платформе. Также Letterboxd показывает рекламу, хотя в основном это реклама их премиум подписки. В добавок ко всему, также не работает оффлайн, что делает его неудобным. Все эти проблемы решает наш проект MovieTracker
# Слайд 6 - Мы
MovieTracker - полностью self-hosted решение для отслеживания просмотренных фильмов. Вся информация только под вашим контролем и доступна оффлайн без привязки к внешним сервисам
# Слайд 7 - Свобода
Так как вся информация - ваша, то и фильмы определяете только вы. Хотите отметить выступление товарища из режиссуры? Запросто. Решили добавить непристойную пародию, которую точно посмотрели из-за смешного названия и ничего другого? Без проблем. Считаете, что ваша жизнь настолько похожа на комедию, что заслуживает место среди ваших фильмов? Да не вопрос. Как говорится, хозяин - барин, система ограничена только вашим воображением.
# Слайд 8 - Структура
Поговорим немного об устройстве нашей системы
# Слайд 9 - Архитектура
Всё приложение состоит из двух основных частей - клиента и сервера. Сервер представляет собой ядро всего приложения - он взаимодействует с базой данных и обрабатывает поступающие к нему запросы. Клиент же является графической оболочкой для работы с сервером. Он является прекрасным нативным приложением, работающим на всех десктопных платформах.

Раз уж мы упомянули выбор библиотек, можно погрузиться чуток поглубже
# Слайд 10 - Библиотеки
Костяк проекта составляют три популярные библиотеки - ASP.NET Core, Entity Framework Core и Avalonia. Пройдёмся по ним
# Слайд 11 - ASP.NET
ASP.NET - ядро любого популярного веб-сервиса, написанного на C#. ASP.NET предоставляет важные элементы для построения веб API, а также поддержку для Dependency Injection и архитектуры MVC, что упрощает и стандартизирует построение backend-сервисов для любых нужд.

Помимо этого, в ASP.NET также входит Entity Framework
# Слайд 12 - EFCore
Entity Framework - любимая многими ORM библиотека. Но что такое ORM? ORM, или же object-relational mapping - популярная абстракция над базами данных, которая позволяет определять структуру нужных вам объектов и на их основе генерировать необходимые таблицы, их поля и связи между ними.

Тут стоит упомянуть выбранную нами СУБД
# Слайд 13 - PostgreSQL
Для нашей задачи мы выбрали PostgreSQL. Постгрес - одна из самых используемых СУБД в мире. Он быстр, надёжен, часто обновляется и в целом работает как часы. Помимо этого, он полностью бесплатен для использования в любых сферах, а также имеет хорошую документацию.

Раз мы обсудили основу нашего бэкэнда, стоит упомянуть и то, на чём построен сам клиент
# Слайд 14 - Avalonia
В экосистеме .NET существует несколько крупных библиотек для создания пользовательских интерфейсов. Есть WinForms - библиотека, которая старше многих из вас, работающая только на Windows, но пользующаяся спросом из-за простоты. Существует WPF - более гибкая библиотека, использующая XAML, поддерживающая более современную и комплексную архитектуру, но всё ещё старую и ограниченную. Помимо них, существует Avalonia - библиотека, которая взяла от WPF всё лучшее, избавилась от всего худшего, прикрутила сверху всяких фич и стала единственным приемлемым для нас решением
# Слайд 15 - Выпендрёж
Помимо вышеназваных библиотек, мы также использовали MediatR и AutoMapper - популярные решения для уменьшения количества нудного кода и улучшения архитектуры приложений
# Слайд 16 - MediatR
MediatR, исходя из названия, является реализацией Медиатора для C#. Медиатор - паттерн программирования, который позволяет ослабить связи между сервисами в приложении, отделяя получение сообщений, их отправку и обработчиков этих сообщений
# Слайд 17 - Медиатор
Происходит это следующим образом - вместо того, чтобы все сервисы зависели друг от друга напрямую и создавали спагетти, они общаются через так называемый Медиатор, задача которого - принять сообщение от одного объекта и найти тот объект, который это сообщение должен обработать. Это уменьшает количество прямых зависимостей между сервисами и приводит к более чистому коду.

Также к более чистому коду приводит использование Автомаппера
# Слайд 18 - AutoMapper
AutoMapper - библиотека, которая облегчает маппинг - трансформацию данных между типами. Если ваш проект хорошо структурирован, то ваша база данных и ваш API используют разные типы данных - это позволяет изменять их независимо друг от друга и скрывать от "потребителей" API особенности того, как вы храните данные. Однако это создаёт следующую проблему - все эти данные иногда необходимо конвертировать между типами. Процесс это не сложный, но довольно муторный, из-за чего на помощь приходит AutoMapper
# Слайд 19 - Маппинг
AutoMapper выполняет за вас всю грязную работу, выполняя конвертации сам. Вам же нужно только выбрать два типа, которые можно конвертировать между собой, а затем объявить маппинг между ними, после чего библиотека решит все проблемы **автомагически**. 