# Вопрос
Основные операции, выполняемые **восходящим** синтаксическим анализатором, при работе над входной цепочкой
## Ответ
Перенос
Свертка
## Источник
Алгоритм shift-reduce
https://csc.sibsutis.ru/sites/default/files/courses/spo/spo_lecture5_3.pdf
# Вопрос
Основные операции, выполняемые **нисходящим** синтаксическим анализатором, при работе над входной цепочкой
## Ответ
# Вопрос
Грамматика называется ???, если для каждой цепочки символов языка, заданного этой грамматикой, можно построить единственный левосторонный (и единственный правосторонний) ввод 
## Ответ
Однозначной
# Вопрос
На этапе ??? компиляции выполняется распознавание текста исходной программы, создание и заполнение таблиц идентификаторов
## Ответ
Лексического анализа
## Источник
Лексический анализ реализуется частью компилятора, которая называется лексическим анализатором или _**сканером**_. Входом сканера является цепочка символов некоторого алфавита (текст исходной программы). С точки зрения смысла программы некоторые подцепочки этой входной цепочки представляют собой определенные объекты, которые должны рассматриваться как единое целое. Например: имена переменных, константы, зарезервированные слова и т.д. Такие цепочки принято называть лексемами. Задача сканера состоит в выделении лексем из входного текста.
# Вопрос
В формальном определении грамматики синтаксические переменные, которые обозначают множества строк, называются ???
## Ответ
нетерминалы
## Источник
нетерминалы – синтаксические переменные, которые обозначают множества строк. Нетерминалы определяют множества строк, которые помогают в определении языка, порождаемого грамматикой. Кроме того, они налагают на язык иерархическую структуру, облегчающую синтаксический анализ и трансляцию;
https://studfile.net/preview/9879923/page:16/
# Вопрос
Результатом работы этапа синтеза является
## Ответ
Объектный код
## Источник
На этапе синтеза на основании внутреннего представления программы и информации, содержащейся в таблице идентификаторов, порождается текст результирующей программы. Результатом этого этапа является объектный код (модуль). Если программа обращалась к функциям и данным другого модуля, компилятор транслирует эти обращения во внешние ссылки (external reference). Если же программа предоставляет доступ к своим данным и функциям другим программам, каждый доступный элемент представляется как внешнее имя (external name). Объектные модули хранят эти внешние имена и ссылки в структуре данных, называемой таблицей имен (symbol table).
https://helpiks.org/5-5701.html
# Вопрос
Конструирование требуемой целевой программы из промежуточного представления это
## Ответ
Синтез
# Вопрос
При нисходящем синтаксическом анализе для заданной входной цепочки моделируется
## Ответ
Левосторонний вывод
# Вопрос
Какие из следующих способов относятся к способам задания автоматных языков?