# 10 правил цифрового этикета
1. Не используйте Caps Lock
2. Используйте правильный тон
3. Уважайте чужое время
4. Не злоупотребляйте сарказмом
5. Будьте вежливы и помните, что по другую сторону экрана - живой человек
6. Подстраивайтесь под стиль общения собеседника
7. Don't ask to ask
8. Следите за следами, который оставляете онлайн
9. Предоставляйте информацию в чёткой и понятной форме
10. Не используйте голосовые сообщения
# Цифровой этикет: за и против
Цифровой этикет является важной частью современного общества. Абсолютное большинство людей пользуется электронными средствами для коммуникации, ведь они являются удобными и быстрыми. В любой форме общения формируются свои правила и нормы, и цифровой этикет не является исключением. Однако, у любых правил есть плюсы и минусы, и нормы цифрового этикета не являются исключением.
К плюсам цифрового этикета можно отнести то, что, при наличии общего набора норм, можно всегда знать, чего ожидать от собеседника - чётких ответов, уважения времени и расписания, схожего стиля общения и вежливости. Это облегчает общение и делает его более приятным, ведь все соблюдают общий свод правил, который является чётким, но свободным, что делает его удобным для применения.
Однако, у цифрового этикета есть и один специфичный минус - его соблюдают не все. Если данные нормы не соблюдаются, то происходит нарушение привычек, что может вызывать стресс, в связи с чем можно подумать, что от цифрового этикета можно отказаться. Однако отсутствие каких-либо правил приведёт либо к большему хаосу, либо к появлению новых правил.
В целом, нельзя сказать, что сам по себе цифровой этикет имеет какие-либо негативные стороны, ведь все потенциальные плохие последствия идут из того, что кто-то его не соблюдает.