# Введение
Математика - это наука об отношениях между объектами, о которых ничего не известно, кроме описывающих их некоторых свойств, - именно тех, которые в качестве аксиом положены в основание той или иной математической теории.

Моделирование - исследование объектов познания на их моделях; построение и изучение моделей реально существующих объектов, процессов или явлений с целью получения объяснений этих явлений, а также для предсказания явлений, интересующих исследователей.

Математическая модель - математическое представление реальности, один из вариантов модели как системы, исследование которой позволяет получать информацию о некоторой другой системе. Математическая модель, в частности, предназначена для прогнозирования поведения реального объекта, но всегда представляет собой ту или иную степень его идеализации.

Математическим моделированием называют как саму деятельность, так и совокупность принятых приёмов и техник построения и изучения математических моделей.

Цель данной курсовой работы: освоить методику обобщения данных, описывающих систему, методом наименьших квадратов и оценить адекватность, точность полученной модели реальной системе или ее предсказательные возможности.

# Описание данных

| InvoiceNo | StockCode | Description | Quantity | InvoiceDate      | UnitPrice | CustomerID | Country        | Discount          | PaymentMethod | ShippingCost | Category    | SalesChannel | ReturnStatus | ShipmentProvider | WarehouseLocation | OrderPriority |
| --------- | --------- | ----------- | -------- | ---------------- | --------- | ---------- | -------------- | ----------------- | ------------- | ------------ | ----------- | ------------ | ------------ | ---------------- | ----------------- | ------------- |
| 221958    | SKU_1964  | White Mug   | 38       | 2020-01-01 00:00 | 1.71      | 37039      | Australia      | 0.47              | Bank Transfer | 10.79        | Apparel     | In-store     | Not Returned | UPS              | London            | Medium        |
| 771155    | SKU_1241  | White Mug   | 18       | 2020-01-01 01:00 | 41.25     | 19144      | Spain          | 0.19              | paypall       | 9.51         | Electronics | Online       | Not Returned | UPS              | Rome              | Medium        |
| 231932    | SKU_1501  | Headphones  | 49       | 2020-01-01 02:00 | 29.11     | 50472      | Germany        | 0.35              | Bank Transfer | 23.03        | Electronics | Online       | Returned     | UPS              | Berlin            | High          |
| 465838    | SKU_1760  | Desk Lamp   | 14       | 2020-01-01 03:00 | 76.68     | 96586      | Netherlands    | 0.14              | paypall       | 11.08        | Accessories | Online       | Not Returned | Royal Mail       | Rome              | Low           |
| 359178    | SKU_1386  | USB Cable   | -30      | 2020-01-01 04:00 | -68.11    |            | United Kingdom | 1.501433043360303 | Bank Transfer |              | Electronics | In-store     | Not Returned | FedEx            |                   | Medium        |

Набор данных содержит анонимизированные данные о транзакциях онлайн-продаж, отражающие различные аспекты покупок товаров, информацию о клиентах и характеристики заказов.

Этот набор данных можно использовать для анализа тенденций продаж, покупательского поведения клиентов и управления заказами в электронной коммерции или розничной торговле.

Это поможет вам понять влияние скидок, способов оплаты и поставщиков услуг доставки на эффективность продаж и удовлетворенность клиентов.

Этот набор данных можно использовать для анализа эффективности продаж, структуры покупок клиентов и операционной эффективности при управлении заказами.

Это может помочь оценить влияние скидок и способов оплаты на продажи, оптимизировать запасы за счет изучения спроса на продукцию и повысить удовлетворенность клиентов за счет улучшения процесса доставки и возврата товара.