**Схема** - графический конструкторский документ, на котором показаны в виде условных обозначений составные части изделия и связи между ними.
Правила выполнения и оформления схем содержатся в стандартах ЕСКД 7-ой квалификационной группы. 
Общие требования к выполнению схем, их виды и типы, а также обозначения устанавливает ГОСТ 2.701-2008
Все схемы в зависимости от элементов и связей разделяют на виды (обозначаемые буквами):
Виды:
Э - электрические
П - пневматические
К - кинематические
Л - оптические
С - комбинированные
Г - гидравлические
Х - газовые
В - вакуумные
Р - энергетические
Е - деления
Все схемы в зависимости от назначения разделяют на типы (обозначаемые цифрами):
1 - структурные 
2 - функциональные
3 - принципиальные
4 - соединений
5 - подключения
6 - общие
7 - расположения
8 - прочие
0 - объединённые
На чертежах код схемы однозначно определяется её типом и видом. Схемы выполняют без соблюдения масштаба, действительное пространственное расположение составных частей изделия не учитывают или учитывают приблизительно
Графические обозначения элементов и связи между ними следует располагать на схеме таким образом, чтобы обеспечить наилучшее представление о структуре изделия и взаимосвязи составных частей.
Расстояние между двумя соседними линиями графического изображения должно быть $\ge$ 1мм. Расстояние между соседними параллельными линиями связей должно быть $\ge$ 3мм. Расстояние между отдельными условными графическими обозначениями (УБО) должно быть $\ge$ 6мм.

Для оформления схем применяют три типа обозначений:
- Условные графические обозначения (УГО), установленные ЕСКД
- Прямоугольники
- Упрощённые внешние очертания
УГО обозначают на схеме в положении, в котором они приведены в стандартах, либо повёрнутыми на угол, кратный $90\degree$, либо зеркально повёрнутыми
Все графические обозначения выполняются линиями, по толщине равными линиям связи (от 0.2 до 1.4мм (рекомендуется от 0.3мм до 0.4мм), в зависимости от формата)
Линии связи должны состоять из горизонтальных и вертикальных отрезков и иметь наименьшее количество изломов, пересечений. Допускается обрыв связей, если они затрудняют чтение схемы. Обрывы заканчиваются стрелками с указанием места подключения
Элементы, входящие в изделия, должны иметь обозначения в соответствии со стандартами на правила выполнения конкретных видов схем. Обозначения могут быть буквенными, цифровыми или сочетанием.
Все сведения об элементах, входящих в состав изделия, записывают в перечень элементов (таблица на первом листе схемы или в отдельном документе на А4 с присвоением шифра)

Правила выполнения электрических, структурных, функциональных и принципиальных схем установлены ГОСТ 2.702-2011

**Структурная схема** - графический конструкторский документ, который определяет основные функциональные части изделия, их назначение, взаимосвязи. На линиях взаимосвязи рекомендуется стрелками обозначать направления хода процессов, происходящих в изделии. На схеме должны быть указаны наименования каждой части изделия, если для её обозначения применён прямоугольник.
На схеме допускается указывать поясняющие надписи, диаграммы или таблицы, а также параметры в характерных точках
При большом количестве функциональных частей вместо наименований, типов и обозначений допускается проставлять порядковые номера, которые наносят сверху-вниз слева-направо. Тогда наименования, типы и обозначения указывают на поле схемы в виде таблицы

**Функциональная схема** - графический конструкторский документ, который поясняет процессы, протекающие в отдельных функциональных цепях изделия или в изделии в целом. Для сложных изделий обрабатывают несколько функциональных схем для различных режимов работы. При построении функциональных схем для функциональных групп на них указывают обозначения, присвоенные им на принципиальной схеме и/или их названия. Для каждого устройства изображённого УБО указывается буквенно-цифровое позиционное обозначение и/или обозначение документа. Для каждого устройста, изображённого прямоугольником, указывают позиционное обозначение, название, тип. Функциональные цепи на функциональной схеме допускается различать по толщине линий, но не более 3х размеров

**Принципиальная схема** - графический конструкторский документ, который определяет полный состав элементов изделия и связей между ними и дающий детальное представление о принципах работы изделия
Принципиальные схемы выполняют для изделий, находящихся в отключенном состоянии, на схеме их обозначают в виде УГО. Схемы рекомендуется выполнять строчным способом, элементы, входящие в одну цепь обозначают последовательно, а отдельные цепи рядом в виде параллельных или вертикальных строк. От точки пересечения до контура элемента оставляют 3-5мм. Между элементами, находящимися в вертикальных цепях, 13-15мм. В горизонтальных - 8-10мм

Каждый элемент должен иметь буквенно-цифровое обозначение в соответствие с ГОСТ 2.710-81. Позиционные обозначения проставляют рядом с УГО, по возможности справа или сверху. Обозначение элемента в общем случае состоит из трёх частей, указывающих вид, номер и функцию. Позиционные обозначения выполняют шрифтом 3.5-5мм