**Файл** - поименованная последовательность байт на некотором внешнем носителе. C/C++ с файлами работает как с текстовыми и как с бинарными. В первом случае считается, что каждый байт это код некоторого символа в  ASCII. В случае бинарных файлов рассматривается один байт или группа байт как данные некоторого типа.
# Файлы в языке C
Для работы с файлом в C используется файловая переменная типа `FILE` в формате `FILE* file`. После описания файл необходимо открыть командой `fopen(fileName, accessMode)`
`file = fopen('input.txt','rt')`
## Режимы доступа
Режим доступа это строка, указывающая режим открытия файла и тип файла
### Типы файла
`b` - бинарный
`t` - текстовый
### Уровни доступа
`r` - чтение
`w` - запись, если в нём имеются данные, они стираются. Если файла на диске нет, он создаётся
`a` - дозапись
`r+` - чтение/запись без уничтожения данных
`w+` - создание файла для чтения/записи
`a+` - чтение/запись с возможностью создания
Работа с файлом часто производится циклом `while` до нахождения конца файла через `feof()`.  Запись данных в файл производится функцией `fwrite()`. Чтение файлов в зависимости от типа файла производится либо через `fread()`, либо `fgets()`.
## Текстовые файлы
`fprintf()` - вывод в файл
`fscanf()` - чтение с файла
## Бинарные файлы
```
struct student {
string name;
int age;
int course;
}

int main() {
FILE *f;
int size = 3;
f = fopen("input.txt", "wb");
student studlist[size] = {{"Anton", 18, 1}, {"Igor", 22, 1}, {"Sasha", 33, 1}};
fwrite(&size, sizeof(size), 1, f);
fwrite(a, sizeof(size), 1, f);
fclose(f);

f = fopen("input.txt", "rb");
int k;
fread(&k, sizeof(k), 1, f);
student *b = new student[k];
fread(b, sizeof(b), 1, f);
for (int i = 0; i < k; i++) {
	cout << b[i].name << endl;
}
}
```
# Файлы в языке С++
В C++ для работы с файлами существует понятие **потока байтов** (byte stream). Для работы с файловыми потоками подключается заголовочный файл `<fstring>`, после чего могут быть созданы объекты двух типов:
- поток ввода `ifstream`
- поток вывода `ofstream`
Для открытия файла используется метод `fstream.open()`,  для закрытия `fstream.close()`, функция для определения конца файла - `fstream.eof()`. 
## Текстовые файлы
Для вывода в поток и ввода из потока используются стандартные операции `<<` `>>`. Если необходимо считать строку целиком - метод `ofstream.getline()`
## Бинарные файлы
При открытии файла вторым параметром можно указать режим открытия файла. По умолчанию - текстовый. В случае бинарного, он открывается как экземпляр класса `fstream`, после чего вторым параметром при открытии указывается либо `ios::binary | ios::in`, либо `ios::binary | ios::out`. Запись в файл производится методом `fstream.write(bufferSourceAddress, bufferSize)`, чтение - `fstream.read(bufferSourceAddress, bufferSize)