**Затраты производства** - это затраты производителя (владельца фирмы) на приобретение и использование факторов производства:
- **Постоянные затраты** - это затраты, которые не зависят от объёма выпускаемой продукции, и их величина не меняется в зависимости от изменений объёма производства (арендная плата фирмы за помещение, расходы на содержание здания, затраты на подготовку и переподготовку кадров, страховые взносы, заработная плата управленческого персонала, расходы на коммунальные услуги, командировочные и представительские расходы, амортизация - постепенное снашивание основных фондов)
- **Переменные затраты** - это затраты, которые изменяются в зависимости от объёма производства (приобретение сырья, оплата труда производственных работников, энергии, топлива, транспортных услуг, расходы на тару и упаковку, текущий ремонт основных средств и т. д.)
  
Важную роль в разделении затрат на постоянные и переменные играет фактор времени. Существуют понятия краткосрочного периода времени и долгосрочного периода времени. Эти понятия не связаны с календарными сроками, такими как месяц или год. Понятия краткосрочный или долгосрочный период зависят от того, как изменяются факторы производства. Важную роль в разделении затрат на постоянные и переменные играет фактор времени. Существуют понятия краткосрочного периода времени и долгосрочного периода времени. Эти понятия не связаны с календарными сроками, такими как месяц или год. Понятия краткосрочный или долгосрочный период зависят от того, как изменяются факторы производства.  
**Краткосрочный период** - период, в течение которого одни факторы являются постоянными, а другие переменными. Затраты фирмы делятся на постоянные и переменные.  
**Долгосрочный период** - период, в течение которого все факторы производства являются переменными. Изменение объёма всех видов используемых ресурсов, и все затраты фирмы становятся переменными.  
