**Финансы** - совокупность денежных средств, рассматриваемых в их создании и движении, и экономических отношений, обусловленных взаимными расчётами между хозяйствующими субъектами.  
**Финансовая система** - совокупность взаимодействующих элементов, непосредственно связанных с финансовой деятельностью и способствующих её осуществлению.  
Основой финансовой системы являются финансовые институты и инструменты.  
**Финансовые институты** - коммерческие учреждения, осуществляющие финансовые операции:
- **Банки** - финансовые институты, организации, осуществляющие различные операции с деньгами и предоставляющие финансовые услуги предприятиям, гражданам и другим банкам
- **Страховые компании** - компании, оказывающие страховые услуги, осуществляющие страхование жизни, здоровья, имущества, ответственности
- **Инвестиционные компании** - финансово-кредитные организации, собирающие денежные средства частных инвесторов через продажу им собственных ценных бумаг. Выступают в качестве посредников между заёмщиком и частным инвестором, выражая интересы последнего
- **Пенсионные фонды** - создаваемые частными и государственными компаниями, предприятиями фонды для выплаты пенсий и пособий лицам, вносящим пенсионные взносы в эти фонды
  
**Основное предназначение финансовых институтов** - организация посредничества, т. е. эффективного перемещения денежных средств (в прямой или опосредованной форме) от сберегателей к заёмщикам.  
**Финансовые инструменты** - документы, обеспечивающие получение финансовых ресурсов (ценные бумаги, валюта и др.).  
Основными субъектами экономических отношений на денежном рынке являются банки.  
**Банк** - финансовая организация, сосредоточившая временно свободные денежные средства предприятий и граждан с целью последующего их предоставления в долг или в кредит за определённую плату.  
Функции банка:
- Приём и хранение депозитов (денег или ценных бумаг, вносимых в банк) вкладчиков.
- Выдача средств со счетов и выполнение расчётов между клиентами.
- Размещение собранных денежных средств путём выдачи ссуд или предоставления кредитов.
- Покупка и продажа ценных бумаг, валюты.
- Регулирование денежного обращения в стране, включая выпуск (эмиссию) новых денег (функция только Центрального банка).
  
**Банковская система** - совокупность действующих в стране банков, кредитных учреждений и отдельных экономических организаций, выполняющих банковские операции.  
Задачи, решаемые банковской системой:
- Обеспечение экономического роста
- Регулирование инфляции
- Регулирование платежного баланса
  
В странах с развитой экономикой сложились двухуровневые банковские системы: верхний уровень - Центральный банк; нижний уровень - коммерческие банки и кредитно-финансовые организации.  
**Центральный банк** принадлежит государству, является главным финансовым учреждением страны:
- осуществляет эмиссию национальной валюты, регулирование количества денег в стране;
- поддерживает стабильность национальной валюты;
- осуществляет общий надзор за деятельностью кредитно-финансовых учреждений страны и исполнением финансового законодательства;
- предоставляет кредиты коммерческим банкам;
- выпускает и погашает государственные ценные бумаги;
- управляет счетами правительства, выполняет зарубежные финансовые операции
  
**Коммерческие банки:**
- универсальные банки;
- кредитно-финансовые организации;
- специализированные банки (инвестиционные, ипотечные, сберегательные, инновационные)
  
По форме собственности коммерческие банки бывают:
- Государственные
- Муниципальные
- Частные
- Акционерные
- Смешанные
  
По территориальному признаку коммерческие банки бывают:
- Местные
- Региональные
- Национальные
- Международные
  
Доход банка образуется как разница между процентом займа и процентом вклада. К этому доходу может прибавляться прибыль от инвестиций, биржевых операций, а также комиссионные вознаграждения.  
**Кредит** - ссуда в денежной или товарной форме, представляемая кредитором заёмщику на условиях возвратности, чаще всего с выплатой заёмщиком процента за пользование кредитом.  
Классификации кредита:
- По способу кредитования
- По сроку кредитования
- По характеру кредитования