**Ценная бумага** - это документ, составленный по установленной форме и при наличии обязательных реквизитов, удостоверяющий имущественные права, осуществление или передача которых возможны только при предъявлении данного документа.  
Признаки: 
- имеет документарность: ценная бумага является документом; 
- воплощает частные права (субъективные гражданские права: имущественного и, возможно, неимущественного характера); 
- требует презентации: предъявление ценной бумаги обязательно для осуществления закреплённых в ней прав;
- обладает оборотоспособностью: ценная бумага может выступать объектом гражданско-правовых сделок;
- имеет публичную достоверность: обязанное по ценной бумаге лицо может выдвигать лишь такие возражения по отношению к владельцу ценной бумаги, которые вытекают из её содержания
  
**Долевые ценные бумаги** - удостоверяют, что их обладатель получает **долю** в имуществе компании - **акции**.  
**Долговые ценные бумаги** - не дают их обладателю право владения компанией, удостоверяют отношение **долга** (владелец ценной бумаги дал в долг компании) - **облигации**, **векселя**.  
**Акция** - бессрочная ценная бумага, свидетельствующая о праве её обладателя на долю собственности в капитале компании и получении дохода в виде дивидендов и части имущества в случае ликвидации компании.  
**Облигация** - ценная бумага, закрепляющая право её держателя на получение в предусмотренный ею срок её номинальной стоимости и зафиксированного в ней процента от этой стоимости или иного имущественного эквивалента.  
Другими разновидностями ценных бумаг являются фьючерсы и векселя.  
**Фьючерс** - контракт, по которому покупатель получит определённый товар в будущем и отдаст за него деньги по нынешней цене. До исполнения сделки покупатель платит страховую сумму.  
**Вексель** - долгосрочное долговое обязательство, обязанность вернуть в определённый срок определённую сумму - долг с процентами.  
Выпуск ценных бумаг в обращение называется **эмиссией**.  
Обычно операции с ценными бумагами проходят на фондовой бирже.  
**Фондовая биржа** - это организованный рынок, на котором осуществляются сделки с ценными бумагами и иными финансовыми инструментами и деятельность которого контролируется государством.  
