## Рынок труда
**Рынок труда** - сфера формирования спроса и предложения рабочей силы (трудовых услуг).  
**Рабочая сила** - способность человека трудиться, т. е. физические и умственные возможности, а также навыки, позволяющие человеку выполнять определённые виды работ, обеспечивая при этом необходимый уровень производительности труда и качества изготавливаемой продукции.  
Рынок труда, как и любой другой рынок, характеризуется спросом, предложением, равновесной ценой.  
**Спрос на труд** - объём услуг труда, который фирмы готовы приобрести при существующих ценах на труд.  
**Предложение труда** - объём услуг труда, который работники готовы предложить при существующих ценах на труд.  
В результате взаимодействия спроса и предложения на труд на рынке устанавливается равновесная цена рабочей силы и определяется уровень занятости в экономике.  
**Занятость** - деятельность людей, связанная с удовлетворением их личных потребностей и, как правило, приносящая им трудовой доход.  
Особенности рынка труда:
- Покупаются только трудовые услуги, а не сам индивид.
- Связан с особым ресурсом - "**человеческим капиталом**" - запасом знаний и способностей, накопленных работником. Величина такого запаса оценивается потенциальной способностью увеличивать доход владельца "человеческого капитала" в будущем.
- Компенсация за труд представлена не только заработной платой, но и различными дополнительными льготами.
- Трудовые контракты являются многосторонними соглашениями. Кроме денежного аспекта, сделки включают и неденежные факторы.
- Все работники значительно отличаются друг от друга многими качествами, в частности, способностями и предпочтениями, а работы различаются по требуемой квалификации и условиям труда.
- При покупке рабочей силы продолжительность контрактов продавца и покупателя имеет существенное значение: она приносит выгоды как работодателю, так и наёмному работнику.
- Поскольку большинство индивидов одновременно являются покупателями готовой продукции и продавцами трудовых услуг, безработица понижает их жизненный уровень, причём иногда весьма значительно. Не используемые сегодня трудовые услуги утрачиваются экономикой навсегда.
- Присутствует большое число структур, представляющих интересы государства, бизнеса, профсоюзов. Каждая из них вносит свой вклад в разработку «правил игры» на рынке труда.
  
Рынки труда бывают **конкурентными** и **неконкурентными**.  
## Заработная плата
**Заработная плата** - форма материального вознаграждения за труд (часть стоимости, созданной и реализованной продукции, услуг), поступающего наёмным работникам предприятий и учреждений.  
Нижней границей заработной платы является **прожиточный минимум** - такой уровень доходов, который необходим работнику для приобретения количества продуктов питания не ниже физиологических норм, а также для удовлетворения его потребностей (на необходимом уровне) в одежде, обуви, транспорте, оплате коммунальных услуг.  
Основные факторы, определяющие величину заработной платы:
- "Человеческий капитал"
	- Уровень образования
	- Квалификация
	- Природные способности
	- Опыт работы
	- Здоровье
- Прочие факторы
	- Спрос на товар (услугу)
	- Условия труда
	- Особенности отрасли
	- Особенности региона
	- Экономическая ситуация
  
Формы заработной платы:
- **Повременная** - вознаграждение за труд в зависимости от проработанного времени и квалификации работника.
- **Сдельная (поштучная)** - вознаграждение за труд в зависимости от количества и качества изготовленных изделий.
- **Смешанные формы** - вознаграждение за труд в зависимости не только от количества отработанного работником времени, но и от финансового положения предприятия, итогов работы каждого работника и фирмы в целом.
  
Виды заработной платы:
- **Номинальная** - вознаграждение за труд, которое назначается работнику в виде определённой суммы денег
- **Реальная** - сумма жизненных благ, которую можно приобрести за номинальную плату при данном уровне цен на товары и услуги
## Безработица
**Безработица** - социально-экономическое явление, сущность которого заключается в том, что часть экономически активного населения, желающая работать, не может найти работу.  
В экономической теории существует ряд точек зрения на причины безработицы:
- Завышенные требования самих работников, предъявляемые работодателю относительно размера желаемой ими заработной платы. Наёмные работники, не согласные работать за предлагаемую заработную плату, сами выбирают состояние безработицы
- Слишком низкий спрос на рабочую силу. Государство должно бороться с безработицей: повышая государственные доходы или снижая налоги, оно может увеличить объём спроса на рабочую силу
- Негибкость, характерная для рынка труда. Наблюдается некоторое несоответствие между потребностями тех людей, которые ищут работу, и потребностями работодателей, которые готовы предоставить рабочие места
  
Основные виды безработицы:
- **Структурная** - незанятость, возникающая в том случае, если число свободных мест для работников определённых специальностей оказывается куда меньше, чем число безработных людей с этими специальностями. Структурная безработица связана с изменением спроса на рабочую силу различных профессий и специальностей: одни профессии устаревают и становятся невостребованными; возникает потребность в новых профессиях
- **Фрикционная** - незанятость, возникающая из-за того, что работнику, уволенному со своего предприятия или покинувшего его по своей воле, требуется некоторое время (от 1 до 3 месяцев) для того, чтобы найти новое рабочее место
- **Циклическая** - незанятость, которая возникает в стране, переживающей общий экономический спад. Оказывает наибольшее воздействие на рынок труда, поскольку трудоустройству не способствует ни переориентация и получение новой квалификации, ни смена места жительства
  
Сумма фрикционной и структурной безработицы составляет **естественный уровень безработицы**, т.е. уровень безработицы при полной занятости, который считается нормальным явлением в современной экономике, порождаемым увеличением времени поиска работы в условиях системы страхования по безработице и относительной устойчивости заработной платы.  
Безработица может проявляться в следующих формах:
- **Открытая** - означает увольнение работника, полную потерю работы и доходов;
- **Скрытая** - означает сокращение рабочего дня или недели, направление персонала в принудительные отпуска, уменьшение заработной платы;
- **Текучая** - связана с периодическим «отталкиванием» и «притягиванием» рабочей силы на рынке труда;
- **Застойная** - длительная безработица, чередующаяся с краткими периодами временной, случайной работы;
- **Сезонная** - возникает в результате изменения спроса на рабочую силу в зависимости от времени года, обусловлена особенностями производства в сельском и лесном хозяйстве, рыболовстве, охотничьих хозяйствах, строительстве.
  
$$Уровень\ общей\ безработицы=\frac{Общая\ численность\ безработных}{Численность\ экономически\ активного\ населения}∗100\%$$
Последствия безработицы:
- Позитивные
	- Формируется мобильный «резерв» рабочей силы, который можно задействовать при расширении производства. 
	- Сдерживаются требования профсоюзов в части повышения заработной платы, что снижает предполагаемый уровень инфляции.
	- Усиливается трудовая мотивация работающих, так как гарантии занятости и опасение потерять работу начинают выступать в качестве самостоятельного стимула к труду
- Негативные
	- Недоиспользование экономического потенциала общества, когда реальный ВНП существенно меньше потенциального.
	- Снижение уровня жизни населения:
		- создаются предпосылки для сокращения доходов работающих по найму;
		- потерявшие работу получают лишь пособия по безработице;
		- сокращается потребительский
		- спрос, уровень сбережений. 
	- Потеря профессиональных знаний и навыков, что затрудняет возможность трудоустройства.
	- Моральная травма, ведущая к алкоголизму, наркомании, самоубийствам, росту преступности
  
Направления, по которым государство решает проблему безработицы:
- В рамках рыночного механизма
	- Проведение структурной перестройки профессий на уровне квалификации.
	- Выплата пособий по безработице.
	- Установление уровня минимальной заработной платы
- Воздействуя на рыночный механизм
	- Денежное регулирование и регулирование учётной ставки процента.
	- Осуществление своей предпринимательской деятельности, развивая некоторые необходимые обществу отрасли.
	- Предоставление различных субсидий и налоговых льгот (например, для поддержки малого бизнеса)