Экономические цели государства:
- Обеспечение экономического роста.
- Создание условий экономической свободы (право хозяйствующих субъектов самим выбирать форму и сферу экономической деятельности, методы её осуществления и использования дохода от неё). 
- Обеспечение экономической безопасности.
- Оказание помощи тем, кто не может себя полностью обеспечить.
- Достижение экономической эффективности (способность всей экономики получить максимальный результат из имеющихся ограниченных ресурсов).
- Обеспечение полной занятости (каждый, кто может и хочет работать, должен иметь работу)
  
Экономические функции государства:
- Стабилизация экономики
- Регулирование денежного обращения
- Регулирование взаимоотношений между работодателями и наёмными работниками.
- Производство общественных благ и т. д.
- Защита прав собственности.
- Перераспределение доходов.
- Контроль над внешнеэкономической деятельностью.
- Компенсация внешних (побочных) эффектов.
- Поддержка и обеспечение функционирования рыночной системы
  
Экономические задачи, которые наилучшим образом могут быть решены государством:
- Защита основ рыночной экономики. Государство разрабатывает и принимает антимонопольное законодательство, препятствующее свёртыванию конкуренции и росту финансовой мощи монополий.
- Производство общественных благ — товаров и услуг, предоставляемых государством его гражданам на равных началах, например, оборона, бесплатное образование, общедоступные услуги муниципальных поликлиник, посещение библиотек, парков и др. Производство общественных благ берёт на себя государство, потому что в большинстве своём оно невыгодно для частных производителей.
- Разработка и финансирование программ помощи нуждающимся.
  
**Государственное регулирование экономики** — это система мер законодательного, административного и экономического характера, осуществляемых государством в лице его институтов различного уровня в целях поддержания высоких темпов роста, экономической и социальной стабильности общества, приспособления его к изменяющимся условиям жизни.  
**Меры прямого регулирования** - предполагают использование преимущественно административных методов:
- законодательная деятельность государства;
- расширение государственных заказов;
- развитие государственного сектора в экономике;
- лицензирование отдельных видов деятельности.
  
Меры косвенного регулирования (наиболее распространены в современной экономике) -  предполагает использование преимущественно экономических методов:
- денежно-кредитная (монетарная) политика;
- бюджетно-налоговая (фискальная) политика
  
**Денежно-кредитная (монетарная) политика** - это совокупность мероприятий в области денежного обращения и кредита, направленных на регулирование экономического роста, сдерживание инфляции, обеспечение занятости и выравнивание платёжного баланса.  
Основные инструменты денежно-кредитной политики государства:
- **Операции на открытом рынке** - наиболее весомый и ежедневно применяемый способ контроля государства за предложением цены в стране. Он связан с куплей-продажей ценных бумаг (облигаций федерального займа (ОФЗ), государственных казначейских обязательств (ГКО) и др.) ЦБ за наличные деньги. Если ЦБ продаёт ценные бумаги, то он получает взамен денежные средства, количество денег в обращении сокращается, процент возрастает, деньги опять становятся «дорогими». Если же ЦБ покупает ценные бумаги, происходит увеличение денежной массы, падение нормы процента и «удешевление» денег. Таким образом, это приводит к уменьшению или увеличению банковских резервов, а также к увеличению или сокращению денежной массы.
- **Изменение учётной ставки процента (ставки рефинансирования)** - позволяет регулировать активность коммерческих банков. Учётная ставка процента (ставка рефинансирования) — это норма процента, по которой Центральный банк предоставляет кратковременные кредиты коммерческим банкам.
- **Изменение нормы обязательных резервов** - в соответствии с законом часть денежных средств коммерческие банки обязаны хранить в виде резервов в ЦБ. Размер этого резерва устанавливает ЦБ. При его снижении у коммерческих банков расширяются возможности размещать деньги среди своих клиентов, денежная масса в стране растёт. С увеличением резерва количество денег у коммерческих банков сокращается, что делает кредит «дорогим», снижая число заёмщиков и, соответственно, уменьшая денежную массу в обращении. Политика резервов, проводимая ЦБ, является наиболее жёстким инструментом денежно-кредитного регулирования.
  
**Бюджетно-налоговая (фискальная) политика** - это система мероприятий, направленных на регулирование экономики с помощью государственных расходов и налогов. Основная цель - обеспечение стабильного развития экономики, предотвращение инфляции, обеспечение занятости населения. Эта политики осуществляется через государственные расходы и налоги.  
В зависимости от цели производится стимулирующая или сдерживающая бюджетно-налоговая политика.

| Экономическая ситуация в стране | Характер бюджетно-налоговой политики | Ее сущность                                              |
| ------------------------------- | ------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| Спад производства               | Стимулирующая                        | Снижение налогов и увеличение государственных расходов   |
| Инфляция                        | Сдерживающая                         | Увеличение налогов и уменьшение государственных расходов |