**Государственный бюджет** - смета доходов и расходов государства на определённый период времени, составленная с указанием источников поступления государственных доходов и направлений, каналов расходования денег.  
Государственный бюджет составляется правительством и утверждается высшими законодательными органами. В нашей стране проект государственного (федерального) бюджета ежегодно обсуждается и принимается в виде закона Федеральным собранием. По окончании финансового года Правительство РФ должно отчитаться об исполнении бюджета.  
**Бюджетная система Российской Федерации (консолидированный бюджет)** - это основанная на экономических отношениях и государственном устройстве РФ, регулируемая нормами права совокупность федерального бюджета, бюджетов субъектов РФ, местных бюджетов и бюджетов государственных внебюджетных фондов.  

| Уровень бюджета                                 | Составляют бюджет и отвечают за его исполнение - органы исполнительной власти РФ | Утверждают бюджет - органы законодательной (представительной) власти РФ                       |
| ----------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Федеральный (государственный) бюджет            | Правительство РФ                                                                 | Федеральное собрание (Государственная Дума, Совет Федерации)                                  |
| Бюджеты субъектов РФ (региональные)             | Правительства (администрации) субъектов РФ                                       | Государственные собрания, законодательные собрания, областные, краевые думы, парламенты и др. |
| Местные бюджеты (городские, районные, сельские) | Городские, районные, сельские администрации во главе с мэрами, старостами и др.  | Выборные собрания, районные, городские советы, думы, земства, муниципальные комитеты и др.    |
  
| Бюждеты государственных внебюджетных фондов | Их направленность                                                                                                                |
| ------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Пенсионный фонд                             | Назначение и выплата пенсий, осуществление социальных выплат, выдача сертификатов на получение материнского капитала             |
| Фонд социального страхования                | Обеспечение выплат по временной нетрудоспособности, беременности и родам, уходу за ребёнком, на санитарно-курортное обслуживание |
| Фонд обязательного медицинского страхования | Финансирование деятельности медицинских учреждений для обеспечения медицинской и лекарственной помощи населению                  |
  
Важнейшие части государственного бюджета — это его доходная и расходная части.  
**Доходная часть** показывает, откуда поступают денежные средства для финансирования всех сфер жизни общества:  
- Налоги
- Государственные займы (ценные бумаги, казначейские векселя и др.) 
- Эмиссия бумажных и кредитных денег
- Займы у международных организаций
  
**Расходная часть** показывает, на какие цели направляются аккумулированные государством средства:
- Затраты на социальные услуги (здравоохранение, образование, социальные пособия и т. д.)
- Затраты на хозяйственные нужды (капиталовложения в инфраструктуру, дотации государственным предприятиям, субсидии сельскому хозяйству и т. д.)
- Расходы на вооружение и материальное обеспечение внешней политики
- Административно-управленческие расходы (содержание правительственных органов, органов юстиции и т. д.)
- Платежи по государственному долгу.
  
Выделяют **сбалансированный**, **дефицитный** и **профицитный** бюджет.  
**Государственный долг** - сумма задолженности государства по выпущенным и непогашенным займам, включая начисленные по ним проценты.  
Помимо проблемы погашения государственного долга существует необходимость его обслуживания.  
**Обслуживание долга** - выплата процентов по задолженности и постепенное погашение основной суммы долга.  
Принято выделять внешний и внутренний государственный долг.  
Внешний государственный долг:
- является более серьёзной проблемой, чем внутренний, так как с его появлением возникают не только кредитные обязательства, но и обязательства другого рода — за оказание финансовой помощи кредиторы требуют выполнения ряда условий;
- подразумевает жёсткие сроки погашения кредита, несоблюдение которых ведёт к новым санкциям;
- ещё ничего не говорит о состоянии экономики страны: важны не абсолютные его показатели, а его отношение к другим экономическим показателям страны:
	- величина долга на душу населения;
	- отношение долга к ВВП (оно не должно быть больше 80%);
	- отношение величины госдолга к объёму экспорта (он не должен превышать сумму экспорта более чем в 2 раза);
	- расходы по обслуживанию долга по отношению к сумме экспорта (не должны превышать 15-20%);
	- отношение внешнего долга к размеру золотовалютных резервов.
  
**Реструктуризация долга** - процесс, при котором пересматриваются условия обслуживания долга (процент, суммы, сроки начала возврата).