**Мировая экономика** - это противоречивая целостность национальных экономик, связанных между собой международными экономическими отношениями на основе международного разделения труда.  
Отличительные признаки:
- Нарастание степени открытости национальных экономик
- Создание системы международных негосударственных организаций, деятельность которых призвана обеспечить стабильность и сбалансированное экономическое развитие (Международный валютный банк, Европейское экономическое сообщество, Всемирная торговая организация и др.).
- Возникновение транснациональных корпораций (ТНК), наличие сферы международной торговли, межгосударственного перемещения рабочей силы, капитала и технологий
  
Мировая экономика характеризуется определённой структурой:
- развитые страны с рыночной экономикой (25 государств)
- развивающиеся страны с рыночной экономикой (132 государства)
- страны с переходной экономикой (от централизованной (командной) к рыночной) (28 государств)
  
В основе функционирования мировой экономики лежит международное разделение труда, которое предполагает устойчивый международный обмен, или кооперацию.  
**Международное разделение труда (МРТ)** — устойчивое производство товаров и услуг в отдельных странах сверх внутренних потребностей в расчёте на мировой рынок.  
Мировой рынок — совокупность рыночных отношений между странами на основе международного разделения труда.  
Международное разделение труда основывается на международной специализации, сосредоточением в отдельных странах производства определённых товаров для последующей выгодной продажи на мировом рынке и удовлетворения тем самым потребностей других стран, предъявляющих спрос на этот товар.  
Национальные экономики связаны между собой при помощи внешнеэкономических связей, или международных экономических отношений.  
**Международные экономические отношения (МЭО)** — комплекс торговых, производственных, научно-технических, финансовых связей между государствами, приводящих к обмену экономическими ресурсами, совместной экономической деятельности.  
Формы МЭО:
- Международная торговля товарами и услугами
- Движение капиталов и зарубежных инвестиций
- Миграция (перемещение) рабочей силы
- Международная кооперация производства
- Обмен в области науки и техники
- Валютно-кредитные отношения
  
**Международная торговля** — это обмен товарами и услугами между государственно-национальными хозяйствами:
- **Экспорт** - продажа товара и услуг за границу для их реализации на мировом рынке
- **Импорт** - закупка и ввоз товаров и услуг для продажи их на внутреннем рынке
  
**Сальдо** - разница между экспортом и импортом за определенный период.  
С целью регулирования международной торговли в 1995 г. была образована Всемирная торговая организация (ВТО), которая проводит линию на обеспечение свободы торговли и равенства всех её участников. Эта организация включает более 120 стран и покрывает свыше 95% оборота международной торговли.  
Государства следуют различной внешнеторговой политике:
- Политика свободной торговли - политика государства, ориентированная на свободное развитие международной торговли
- Протекционизм - политика государства, направленная на защиту интересов внутренних производителей от иностранных конкурентов
- Умеренная торговая политика - предполагает сочетание элементов протекционизма и свободной торговли
  
Методы государственного регулирования внешней торговли:
- Тарифные методы — это регулирование уровня таможенных тарифов, т. е. денежных сборов, которые взимает государство за провоз товара через границу:
	- Таможенные тарифы на импорт — это пошлины на импортные товары, ввозимые в страну, взимаемые таможенными ведомствами при пересечении границы государства.
	- Экспортный тариф — это тариф на товары отечественных производителей с целью ограничить экспорт для поддержания предложения на внутреннем рынке.
	- Таможенные союзы
- Нетарифные методы:
	- Установление квот — количественное ограничение на ввоз или вывоз определённых товаров.
	- Демпинг — продажа товара по цене более низкой, чем мировая цена.
	- Установление технических и санитарных стандартов на ту или иную продукцию.
	- Лицензирование — разрешение на импорт или экспорт определённых товаров.
	- Эмбарго — полный запрет торговли с какой-либо другой страной.
	- Выдача субсидий — денежных выплат, направленных на поддержку национальных экспортёров и косвенную дискредитацию импорта.
	- Введение государственной монополии на торговлю определёнными товарами
  
Глобализация мирового экономического пространства способствует повышению открытости национальных экономических систем и построению международных экономических отношений на основе многосторонних соглашений.  
**Экономическая интеграция** — процесс создания региональных хозяйственных комплексов на основе межгосударственного регулирования внешней торговли и движения факторов производства.  
Типы экономической интеграции:
- Преференциальное торговое соглашение - предполагает снижение таможенных пошлин на товары внешнеторгового партнёра по сравнению с уровнем, которым облагаются товары третьих стран
- Зона свободной торговли - предусматривает взаимную отмену торговых пошлин между участницами интеграционной группировки, но сохранение у каждой из этих стран особой внешнеторговой политики по отношению к третьим странам
- Таможенный союз - предполагает взаимную отмену таможенных пошлин и унификацию внешнеторгового режима относительно третьих стран
- Общий рынок - в его рамках наряду со свободой торговли обеспечивается либерализация перелива капиталов и рабочей силы между странами, осуществляется согласование экономической политики
- Экономический союз - происходит унификация экономической, социальной, научно-технической, международной политики стран- участниц; создаётся система межгосударственных институтов, формирующих единую политико-правовую среду
- Валютный союз - Происходит согласованное (совместное) плавание национальных валют, устанавливаются по соглашению фиксированные валютные курсы, которые целенаправленно поддерживаются Центральными банками стран-участниц, создаётся единая региональная валюта, формируется единый региональный банк, являющийся эмиссион- ным центром этой международной валютной единицы
- Полная экономическая интеграция - проводится единая экономическая политика и, как следствие, унификация законодательной базы
  
В настоящее время в мире существуют примерно 100 интеграционных группировок разных видов, наиболее развитыми из которых являются:
- Европейский союз (ЕС), объединяющий 28 европейских стран.
- Североамериканское соглашение о свободной торговле с участием США, Канады и Мексики (НАФТА).
- Ассоциация стран Юго-Восточной Азии (АСЕАН).
- Латиноамериканская ассоциация свободной торговли 
- и др.
  
В основе функционирования мировой экономики лежит **валютно-финансовая система**.  
**Международная валютно-финансовая система** — закреплённая международными договорами форма организации валютно-финансовых отношений, функционирующих самостоятельно или обслуживающих международное движение товаров и факторов производства:
- Международный валютный фонд (МВФ)
- Международный банк реконструкции и развития (МБРР)
- Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) 
- и др.


