Производство органически связано с потреблением, оно осуществляется для потребления и определяет его структуру. В свою очередь потребитель, выбирая товары и услуги, активно воздействует на производство, стимулируя его развитие.  
**Потребитель** — тот, кто приобретает и использует товары, заказывает работы и услуги для личных бытовых нужд, не связанных с извлечением прибыли.  
В качестве потребителей в экономике могут выступать:
- Домашние хозяйства и индивиды как потребители товаров и услуг - **личное потребление**
- Фирмы (производители) как потребители инвестиционных товаров - **производственное потребление**
- Государство как потребитель товаров и услуг с целью удовлетворения потребностей всего общества в товарах общественного назначения - **общественное потребление**
  
В странах с централизованной экономикой действия потребителя, как правило, регламентируются. В рыночной экономике свобода экономического поведения предопределяет суверенитет потребителя, т. е. право владельца любых видов ресурсов самостоятельно принимать решения, связанные с распоряжением этими ресурсами и их использованием.  
**Цель потребителя** — извлечение максимальной полезности от потребления товаров и услуг.  
Факторы, влияющие на потребительский выбор:
- Ограниченность ресурсов
- Мода и динамика социального спроса
- Полезность благ - удовольствие, удовлетворение, которое получает человек от их потребления
- Период потребления (товары кратковременного пользования и длительного потребления)
  
Рациональное поведение потребителя — продуманное поведение, предполагающее сопоставление результатов действий с затратами.  
Основные принципы поведения потребителя на рынке:
- Выбирая блага для потребления, покупатель руководствуется своими предпочтениями.
- Поведение потребителя является рациональным, в частности, он выдвигает определённые цели и руководствуется личным интересом, т. е. действует в рамках разумного эгоизма.
- Потребитель стремится выбрать такой набор благ, который принесёт ему наибольшую общую величину полезности.
- При выборе благ возможности потребителя ограничены ценами благ и его доходом.
  
**Доход потребителя** — сумма денежных средств, получаемых за определённый промежуток времени и предназначаемых для приобретения благ и услуг на цели личного потребления (заработная плата, социальные выплаты, доход от собственности, доход от предпринимательской деятельности).  
Во многих домашних хозяйствах полученный доход распадается на две части:
1. Используется для покупки товаров и оплаты услуг
2. Образует сбережения
  
**Уровень жизни** — уровень потребления материальных благ (обеспеченность населения страны промышленными товарами, продуктами питания, жилищем и т. п.).
Более сложным является показатель **качества жизни**, который включает в себя помимо уровня жизни такие параметры, как условия и безопасность труда, культурный уровень, физическое развитие и др.
Экономисты делят потребительские расходы на:
- Обязательные - минимально необходимые,  расходы на питание, одежду, транспортные расходы, оплату коммунальных услуг.
- Произвольные - расходы на приобретение книг, картин, машин и др.
  
Чем богаче страна, тем меньшая часть личных доходов её граждан идёт на обязательные расходы. Немецкий исследователь-статистик Э. Энгель (1821—1896) установил связь между доходами населения и структурой потребления.  
**Закон Энгеля**: с ростом доходов семьи удельный вес расходов на питание снижается, доля расходов на одежду, жилище и коммунальные услуги меняются мало, а доля расходов на удовлетворение культурных и иных нематериальных потребностей заметно возрастает.  
Таким образом, структура расходов на потребление изменяется в прямой зависимости от размера дохода.  
По доле расходов семьи на питание можно судить об уровне благосостояния различных групп населения одной страны и сравнивать благосостояние граждан разных стран.