## Что такое философия?
- С греческого - phileo + sophia (люблю + мудрость) - любомудрие
- Философия - особая форма духа, духовной культуры, духовной деятельности, направленная на осмысление мира в целом. Учение о мире в целом, взгляд на мир и место человека в нём
- Философия - учение об общих принципах бытия и познания, об отношении человека и мира; наука о всеобщих законах развития природы, общества и мышления
Наука сугубо теоретическая
Философия - наука о развитии человеческого мышления
## Истоки философии
Философия зародилась и формировалась в VII-VI веках до нашей эры одновременно в Китае, Индии, Греции
### Этапы развития
- Философия Древнего мира
- Средневековая философия
- Философия Возрождения
- Философия Нового времени
- Философия XIX - XX веков
- Современная философия
На практике - философия Древнего Востока
## Функции философии
- Мировоззренческая (понимание окружающего мира)
- Гносеологическая (познавательная)
- Методологическая 
- Аксиологическая (ценностная)
- Интеллектуальная
Задача философии - дать ответы на наиболее глубокие вопросы о природе, обществе, человеке
## Мотивация философский занятий
### Философствовать - это:
- Казаться умным? (:tf:)
- Быть духовно развитым
- Рационально мыслить
- Делать правильный выбор
- Размышлять
- Думать
- Развивать мировоззрение
## Мировоззрение
Мировоззрение - это система обобщенных взглядов на мир, на место в нём человека и его отношение к миру, а также основанные на этих взглядах убеждение, чувства, идеалы, определяющие жизненную позицию, человека, принципы его поведения и ценностные ориентации
### Этапы мировоззрения
- Мифологическое мировоззрение
- Религиозное мировоззрение
- Философские мировоззрение
## Ключевые вопросы философии
### Как устроен мир?
- Материализм
- Идеализм
- Дуализм
### Что значит познавать?
- Познаваем ли мир?
- Методы познания (эмпирические и теоретические)
- Структура познания
- Истина и её критерии
- Виды познания (сенсуализм, рационализм)
### В чём смысл жизни?
- Жизнь - самое главное
- Жизнь конечна
- Жить ради себя или ради других?
- Жизнь - это время для...
## Структура науки философии
- Онтология - наука о бытии
- Гносеология - наука о познании
- Аксиология - наука о ценностях
- Логика - наука о мышлении
- Социальная философия - об обществе
- Философская антропология - о человеке
- Этика - о поведении
- Эстетика - о прекрасном
- Философия науки и техники
- Философия истории
- История философии

