Важной задачей статистики является изучение статистических закономерностей, знание которых дает основу для предсказания и управления социально экономическими процессами.  
Прежде чем приступить к изучению связи между явлениями необходимо выяснить вид связи между факторным и результативным признаками.  
# Виды связи
## Функциональная связь
Функциональная связь - связь, где каждому значению величины факторного признака соответствует только одно значение результативного.  
При этом зависимость проявляется с одинаковой силой у всех единиц совокупности. Ее можно представить уравнением $y=f(x)$, где y - результативный признак, x - факторный
## Статистическая связь
Если причинная зависимость проявляется не в каждом отдельном случае, а в общем, среднем при большом числе наблюдений, то такая зависимость называется стохастической. 
Частным случаем стохастической связи является корреляционная связь, при которой изменение среднего значения результативного признака обусловлено изменением факторных признаков. 
Ее можно представить в виде: $y=f(x)+\epsilon$, где $\epsilon$ - часть результативного признака, определяемая неконтроллируемыми признаками.  
## По направлению связи
По направлению связи выделяют связь прямую (направление изменения результативного признака совпадает с направлением признака-фактора) и обратную
## По аналитическому выражению
По аналитическому выражению (форме) выделяют связи прямолинейные (или просто линейные) и нелинейные (криволинейные) по типу парабол, гипербол
## По видам корреляции
связь межу одним признаком-фактором и результативным признаком (при абстрагировании влияния других факторов) она называется парной корреляцией; 
и связь между несколькими факторными признаками и результативным (многофакторная связь) - множественная корреляция.
## По степени теснооты связи
TODO: Slide 4  
Взаимосвязи между общественными явлениями, установленные на основе теоретического анализа, могут быть изучены, измерены и количественно выражены с помощью различных статистических методов.
# Исследование связей
Для исследования функциональных связей применяется балансовый метод  - характеризует зависимость между источниками формирования ресурсов и их использованием 
Он + П = В + Ок , 
где: Он, Ок – остатки на начало и конец; П, В – поступление и выбытие и индексный метод.
Для изучения корреляционных связей используются:
для связей между атрибутивными признаками – 
- метод взаимной сопряженности,
- ассоциации 
- контингенции
для количественно варьирующих признаков – 
- метод параллельных рядов, 
- ранговой корреляции, 
- графический, 
- аналитических группировок, 
- корреляционно-регрессионный анализ.
