# Динамические ряды
Ряды статистических величин, характеризующие изменение явления во времени, называются динамическими (временными или хронологическими).  
Динамические ряды состоят из двух элементов:
- из уровня ряда;
- периодов, к которому они относятся.
Уровни ряда – это числовые показатели, значения которых составляют динамический ряд.  
Время – это моменты времени (периоды) к которым относятся уровни ряда.  
## Виды рядов
### По времени
Моментные – ряды статистических величин, характеризующие размеры изучаемого явления на определенный момент времени.
Интервальные – ряды статистических величин, характеризующие размеры изучаемого явления за определенный промежуток интервала времени.
### По способу построения
Абсолютных величин
Относительных величин
Средних величин
## Значение динамических рядов
- Динамические ряды позволяют дать характеристику закономерностей изучаемого явления за тот или иной период времени и выявить изменения данного явления.
- Динамические ряды позволяют определить направление изменения статистических показателей.
- Динамические ряды позволяют определить темп изменения, т.е. как быстро происходит изменение тех или иных статистических показателей.
- Ряды динамики могут быть изображены графически
## Показатели динамики
### Средний уровень ряда
Средний уровень ряда представляет собой среднюю величину, рассчитываемую из показателей динамического ряда.
Для интервальных динамических рядов средний уровень ряда определяется по формуле средней арифметической. 
В рядах с равными интервалами  - по формуле средней арифметической простой.
В рядах с неравными интервалами – средней арифметической взвешенной. 
Пример 1. 

| Январь  | 10,1 |
| ------- | ---- |
| Февраль | 10,6 |
| Март    | 11,4 |
| Апрель  | 13,3 |
| Май     | 17,8 |

$\overline{Y}=\overline{X}_{ар.пр.}=12.6$
#### Расчёт уровня ряда
### Уровни ряда
Начальный - величина первого члена динамического ряда  
Средний – характеризует типическую величину абсолютных уровней  
Конечный – величина последнего члена динамического ряда  
### Абсолютный прирост
Абсолютный прирост показывает на сколько единиц увеличивается или уменьшается уровень данного ряда по сравнению с предшествующим периодом или базисным.
Абсолютный прирост равный разности между текущим периодом времени и предыдущим называется цепным абсолютным приростом. 
$\Delta^\mu{}=y_{i}-y_{i-1}$  - цепной абсолютный прирост
Абсолютный прирост разности данного уровня с базисным называется базисным абсолютным приростом.
$\Delta^б=y_{i}-y_{0}$ - базисный абсолютный прирост
$\sum\limits\Delta^\mu=\Delta^{б}$ - общий прирост
Средний абсолютный прирост равен частному отношению суммы всех цепных абсолютных приростов на их общее число.
$\overline\Delta=\frac{\sum\limits\Delta^{\mu}_{n}}{n}$ - средний абсолютный прирост
Средний абсолютный прирост определим через накопленный (базисный) абсолютный прирост - $\overline\Delta^{\mu}=\frac{\Delta^{б}}{m-1}$ 
Темп роста показывает, во сколько раз сравниваемый (текущий уровень) больше или меньше базисного уровня или предыдущего.
Если сравниваемый уровень берется по отношению к базисному уровню, то получаемый рост называется базисным. 
$Тр^б=\frac{y_{i}}{y_{0}}$
Если сравнение происходит с предыдущим уровнем, то получаемый темп роста называется цепным.
$Тр^{\mu}=\frac{y_{i}}{y_{i-1}}$
Средний темп роста – обобщающая характеристика индивидуальных темпов роста ряда динамики. 
 Для определения среднего темпа роста применяется формула средней геометрической:
$\overline{T}p=\sqrt[n]{Tp_{1}^{\mu}\times{}Tp_{2}^{\mu}...}$
На основе взаимосвязи между цепными и базисными темпами роста средний темп роста можно определить по формуле :
$\overline{T}p=\sqrt[n-1]{Tp^б}$
где у – абсолютные уровни,
Тр – индивидуальные (цепные) темпы роста (в коэффициентах),
n – число индивидуальных темпов роста.
Темп прироста – характеризует абсолютный прирост в относительных величинах. Исчисленный в процентах темп прироста показывает, на сколько процентов изменился сравниваемый уровень с уровнем, принятым за базу сравнения.
Базисный темп прироста вычисляется делением сравниваемого базисного абсолютного прироста на уровень, принятый за постоянную базу сравнения:
$Tnp^{б}=\frac{\Delta^б}{y_{0}}$
Цепной темп прироста – это отношение сравниваемого цепного абсолютного прироста к предыдущему уровню:
$Tnp^{\mu}=\frac{\Delta^{\mu}}{y_{i-1}}$
