# Безусловные переходы. Оператор SHORT
Команды перхода не меняют флаги. В ЭВМ имеется несколько машинных команд безусловного перехода, но на ассемблере они все обозначаются командой `JMP`. Операнд тем или иным способом указывает адрес перехода, т.е. адрес следующей команды
## Прямой переход
`JMP <tag>`
```nasm
JMP L
; stuff
L: MOV AX, 0
```
В ЭВМ имеется две машинные команды прямого перехода. В одной из них относительный адрес перехода задаётся в виде байта (короткий прямой переход), в другой - в виде слова (длинный прямой переход). В этих командах операнд рассматривается как целое со знаком, поэтому возможен переход и вперёд, и назад.  
Встречая символьную команду, ассемблер вычисляет разность между адресом метки и адресом команды перехода и оценивает величину этой разности. Если разность укладывается в байт, ассемблер формирует команду короткого перехода, иначе - длинного. Сделать этот выбор ассемблер может только если метка объявлена до перехода, т.е. ссылка является ссылкой назад. Если ссылка является ссылкой вперёд, ассемблер не знает адрес метки и на всякий случай формирует команду длинного перехода, однако программист может предупредить ассемблер, что переход будет короткий с помощью `SHORT` который ставится перед названием метки. Если программист мудак и переход окажется длинным, ассемблер зафиксирует ошибку
## Косвенный переход
В этом случае в команде указывается не сам адрес перехода, а то место (ячейка или регистр), где находится адрес, то есть содержимое регистра рассматривается как адрес
# Условный переход. Команды сравнения
`CMP op1, op2`
Условный переход формируется в два шага
1. Сравниваются некоторые величины, из чего формируются флаги

`CMP` аналогична `SUB`, но результат никуда не записывается, главный эффект - установка флага
2. Команда условного перехода `Jxx <tag>`
Команды условного перехода делятся на три типа
1. С помощью определённых букв описывается результат сравнения
2. Реагируют на значение флага. В команде указывается первая буква проверяемого флага если флаг должен быть при 1, и `N`+буква флага, если переход при 0
# Команды управления циклами
1. `LOOP`