В любой ЭВМ вне зависимости от архитектуры программа и данные хранятся в памяти. Функции памяти выполняются запоминающими устройствами (ЗУ)
## Основные характеристики ЗУ
- Место расположения 
- Ёмкость
- Единица пересылки
- Метод доступа
- Быстродействие
- Физический тип
- Физические особенности
- Стоимость
### По месту расположения
- Процессорные
- Внутренние
- Внешние
Наиболее скоростные виды памяти - регистры и первые уровни кэша - размещаются на общем кристале с процессором. Внутренняя память - основная память и дальнейшие уровни кэша - размещаются на системной плате
Медленные ЗУ с большой ёмкостью - диски и прочее - размещаются вне системы, так как к ядру ЭВМ они подключаются аналогично IO
### По ёмкости
Ёмкость характеризуют числом битов или байтов, которые могут храниться в ЗУ
### Единица пересылки
Единицы пересылки для ОП определяется шириной шины данных, т.е. количеством битов, передаваемых параллельно по линиям шины. Чаще всего равна длине слова
Применительно к ВП, данные передаются единицами, превышающими длину слова (блоками)
### Метод доступа
Различают 4 метода доступа к памяти:
- Последовательный доступ (информация хранится как последовательные биты. Доступ линейный, в том числе и по времени)
- Прямой (каждая запись имеет уникальный адрес, обращение к элементу адресное)
- Произвольный (каждая ячейка памяти имеет уникальный адрес, доступ $O(1)$ в произвольной очерёдности)
- Ассоциативный (позволяет выполнять поиск ячеек, содержащих информацию, в которой значение отдельных битов совпадает с состоянием определённых битов в образце. Сравнение параллельно для всех ячеек вне зависимости от ёмкости)
### Быстродействие
Параметры оценки:
1. Время доступа $T_{Д}$. Для памяти с произвольным доступом соответствует интервалу времени между поступлением адреса и занесением данных в памяти. Для ЗУ с последовательным или прямым доступом = время, затраченное на установку головки 
2. Длительность цикла или период обращения $T_{Д}$. Только для памяти с произвольным доступом - минимальное время между двумя последовательными обращениями к памяти. Включает в себя $T_{Д}$ и дополнительное время для затухания сигналов или для восстановления считанной информации, если она была разрушена во время операции
3. Скорость передачи - скорость, с которой данные могут передаваться в/из памяти $$V_{п} = 1/T_{ц}\;\;\;or\;\;\;T_{N}=T_{д}+N/V_{п}$$
### Физический тип
Три основных технологии ЗУ:
1. Полупроводниковая
2. Оптическая
3. Магнитная
### Стоимость
Стоимость принято оценивать отношением общей стоимости ЗУ к его ёмкости в битах
## Иерархия
Память часто называют узким местом ВМ из-за её серьёзного отставания в быстродействии от процессора. При анализе ЗУ выявили закономерность: меньше время доступа => выше стоимость хранения бита ИЛИ больше ёмкость => ниже стоимость хранения бита. Иерархическая память состоит из ЗУ различных типов, которые в зависимости от характеристик относят к тому или иному уровню иерархии. Уровни взаимосвязаны => все данные на одном уровне могут быть найдены на более низком уровне. 4 верхних уровня иерархии образуют внутреннюю память машины, нижние - внешнюю память. 
По движению вниз уменьшается соотношение стоимость <-> вид, увеличивается ёмкость, растёт время доступа. Если память организована в соответствии с пунктами 1-3, а характер размещения данных и команд удовлетворяет 4, то иерархическая организация памяти приводит к уменьшению стоимости при заданной производительности. Справедливость этого утверждения вытекает из принципа локальности по обращению, который объединяет 3 вида локальности
1. С очень высокой вероятностью адрес очередной команды программы либо следует непосредственно за адресом текущей команды, либо расположен около неё. Такое расположение называется пространственной локальностью программы
2. Обрабатываемые данные как правило структурированы и хранятся в последовательных ячейках памяти. Этот тип называется пространственной локальностью данных.
3. Программа содержит множество небольших циклов и подпрограмм, которые могут многократно повторяться в течение некоторого времени (временная локальность)
На каждом уровне иерархии информация разбивается на блоки, выступающей в качестве наименьшей информационной единицы, пересылаемой между соседними уровнями. Размер блока может быть фиксирован или переменным. Обычно равна его размерам. Размер блоков увеличивается сверху вниз
При доступе к командам и данным поиск идёт сверху вниз. Факт обнаружения нужной информацией называется попаданием (hit), в противном случае говорят о промахе (miss). При промахе производится поиск в ЗУ более низкого уровня, где также возможно попадание или промах. После обнаружения информации - последовательная пересылка блока с нижних уровней на верхний
При оценке эффективности такой организации памяти используют:
1. hit rate
2. miss rate
3. hit time
4. miss penalty (miss penalty = access time + transfer time)
При описании уровней иерархии используют 4 термина:
1. Размещение блока (Допустимое место)
2. Способ нахождения блока на уровне
3. Замещение блока (выбор блока, заменяемого при промахе)
4. Согласование копий (стратегия записи - обеспечение согласованности копий одних и тех же блоков, расположенных на разных уровнях, при записи новой информации в копию на уровне выше)