Цель: научиться аналитически решать задачу линейного программирования, сопостовлять полученные графические и аналитические решения
# Задание 1
Решить задачу линейного программирования, соответствующую варианту симплексным методом. проиллюстрировать решение графически(если можно).
При решении задачи могут быть использованы любые пакеты прикладных программ, но при этом в отчете должны быть представлены:
- базисное решение,
- симплексные таблицы,
- оптимальное решение,
- графическая иллюстрация,
- ответы на контрольные вопросы
Сопоставить свое решение с тем, что предлагает Excel
## Вариант 5
$$
\begin{matrix}
f(x)=x_{1}+2x_{2}-x_{3}+2x_{4}\rightarrow{extr}\\
x_{1}+3x_{3}+x_{4}=10\\
x_{1}+x_{2}-2x_{3}=6\\ x_{1},x_{2},x_{3},x_{4}\ge{0}
\end{matrix}
$$

### Каноническая форма
$$
\begin{matrix}
x_{1}+3x_{3}+x_{4}=10\\
x_{1}+x_{2}-2x_{3}=6
\end{matrix}
$$

| 1   | 0   | 3   | 1   |
| --- | --- | --- | --- |
| 1   | 1   | -2  | 0   |
### Начальное базисное решение
| базис | x1  | ==x2== | x3  | ==x4== | b   |
| ----- | --- | ------ | --- | ------ | --- |
| x4    | 1   | ==0==  | 3   | ==1==  | 10  |
| x2    | 1   | ==1==  | -2  | ==0==  | 6   |
$$\begin{matrix} \\
x_{4}=10-x_{1}-3x_{3} \\ 
x_{2}=6-x_{1}+2x_{3} \\ 
x_{1},x_{3}\ge{0}
\end{matrix}$$
$$\begin{matrix}f(x)=x_{1}+2x_{2}-x_{3}+2x_{4}\rightarrow{extr} \\ 
f(x)=x_{1}+2\cdot{}(6-x_{1}+2x_{3})-x_{3}+2(10-x_{1}-3x_{3}) \\ 
f(x)=x_{1}+12-2x_{1}+4x_{3}-x_{3}+20-2x_{1}-6x_{3} \\ 
f(x)=32-3x_{1}-3x_{3}\rightarrow{extr}
\end{matrix}$$
$$
\begin{matrix}
10-x_{1}-3x_{3}\ge{0} \\
6-x_{1}+2x_{3}\ge{0} \\ 
x_{1}\ge{0} \\ 
x_{3}\ge{0}
\end{matrix}
$$
### Вычисление максимума
#### Заполнить таблицу
|          |       |     | $1$   | $2$   | $-1$  | $2$   | $c_j$        |
| -------- | ----- | --- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------------ |
| $c_{iB}$ | БП    | БР  | $x_1$ | $x_2$ | $x_3$ | $x_4$ | $x_j$        |
| 2        | $x_4$ | 10  | 1     | 0     | 3     | 1     |              |
| 2        | $x_2$ | 6   | 1     | 1     | -2    | 0     |              |
|          |       |     | 4     | 2     | 2     | 2     | $z_j$        |
|          |       |     | -3    | 0     | -3    | 0     | $\Delta_{j}$ |
#### Проанализировать относительные оценки
Все дельты неположительны, БР оптимальное
### Вычисление минимума
#### Заполнить таблицу
|          |       |     | $1$   | $2$   | $-1$  | $2$   | $c_j$        |
| -------- | ----- | --- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------------ |
| $c_{iB}$ | БП    | БР  | $x_1$ | $x_2$ | $x_3$ | $x_4$ | $x_j$        |
| 2        | $x_4$ | 10  | ==1== | ==0== | ==3== | ==1== |              |
| 2        | $x_2$ | 6   | ==1== | 1     | -2    | 0     |              |
|          |       |     | ==4== | 2     | 2     | 2     | $z_j$        |
|          |       |     | ==3== | 0     | 3     | 0     | $\Delta_{j}$ |
#### Проанализировать относительные оценки
Есть положительные дельты
#### Заполнить новую таблицу
|          |       |       | $1$   | $2$    | $-1$   | $2$   | $c_j$        |
| -------- | ----- | ----- | ----- | ------ | ------ | ----- | ------------ |
| $c_{iB}$ | БП    | БР    | $x_1$ | $x_2$  | $x_3$  | $x_4$ | $x_j$        |
| 2        | $x_4$ | ==4== | ==0== | ==-1== | ==5==  | ==1== |              |
| 1        | $x_1$ | 6     | 1     | 1      | ==-2== | 0     |              |
|          |       |       | 1     | -1     | ==8==  | 2     | $z_j$        |
|          |       |       | 0     | -3     | ==9==  | 0     | $\Delta_{j}$ |
#### Проанализировать относительные оценки
Есть положительные дельты
#### Заполнить новую таблицу
|          |       |        | $1$   | $2$    | $-1$  | $2$    | $c_j$        |
| -------- | ----- | ------ | ----- | ------ | ----- | ------ | ------------ |
| $c_{iB}$ | БП    | БР     | $x_1$ | $x_2$  | $x_3$ | $x_4$  | $x_j$        |
| -1       | $x_3$ | $4/5$  | 0     | $-1/5$ | $5/5$ | $1/5$  |              |
| 1        | $x_1$ | $38/5$ | 1     | $3/5$  | $0$   | $2/5$  |              |
|          |       |        | 1     | $4/5$  | $-1$  | $1/1$  | $z_j$        |
|          |       |        | 0     | $-6/5$ | $0$   | $-9/5$ | $\Delta_{j}$ |
#### Проанализировать относительные оценки
Положительные дельты отсутствуют, план оптимален
# Контрольные вопросы
## Приведите общую постановку задачи и каноническую. Каким образом можно перейти от общей постановки задачи к канонической?
Переход к канонической производится путём приведения неравенств к равенствам, и умножением неравенств в $\le$ на -1
## Какие переменные называются базисными, а какие свободными? Какие способы нахождения начального базисного решения существуют?
- Базисные переменные — это переменные, которые входят в текущее базисное решение и определяются через решение системы уравнений (обычно соответствующих ограничениям задачи линейного программирования). Эти переменные принимают ненулевые значения в текущем базисном решении.
  
- Свободные переменные — это переменные, которые не входят в текущее базисное решение, и их значения в базисном решении равны нулю.

### Способы нахождения начального базисного решения:
   - Метод искусственного базиса (или метод двух фаз): используется, когда задача не имеет явного начального базисного решения. Сначала решается искусственная задача, добавляются искусственные переменные, чтобы привести систему ограничений к виду, удобному для симплекс-метода.
   - Метод большой М: включает добавление искусственных переменных с большими коэффициентами, чтобы их исключение из базиса происходило как можно быстрее.
   - Метод кратчайшего пути (или метод потенциалов) и другие методы могут быть использованы для поиска начального базиса, но они реже применяются на практике.

## На основании каких признаков можно сделать вывод о: количестве решений задачи линейного программирования; совместна или нет система ограничений.
### Количество решений задачи линейного программирования:
   - Если в процессе работы симплекс-метода система ограничений имеет единственную оптимальную точку, то задача имеет единственное решение.
   - Если решение задачи продолжается, и симплексный метод находит несколько оптимальных решений, это свидетельствует о неопределенности задачи, то есть существует бесконечно много решений (при условии, что все они оптимальны).
   - Если система ограничений несовместна, задача не имеет решений

### Совместность системы ограничений:
   - Если система ограничений имеет хотя бы одно решение, то она совместна.
   - Если в процессе симплексного метода обнаруживается, что система ограничений не имеет решения (например, через приведение системы к противоречию), то система ограничений считается несовместной.

## Чем отличается решение задачи о поиске минимума от решения задачи о поиске максимума?
Задача о поиске минимума состоит в попытке минимизировать значение целевой функции, о поиске максимума - максимизировать ЦФ. Задачу минимизации можно преобразовать в задачу максимизации, умножив целевую функцию на -1.