Комиссионный экзамен: 23 мая  
Приходят: Те, кто по уважительной причине пропустили мартовский; должники за летнюю сессию
______
Комиссионный экзамен (зимняя сессия): осень (октябрь-ноябрь)  
Пнуть всех одногруппников с долгами за зимнюю сессию, чтобы они сдали всё заранее
______  
Материальная помощь: в мае и в июне заявления принимаются в старом формате, но далее будет утверждаться документ-регламент для оснований к получению стипендии-материалки  
Документ направлен на тех, кому поддержка по-настоящему нужна. Оснований много, документов к каждому много. 
______  
День карьеры: 16 мая 13:00 - 17:00, Горького 14, актовый зал  
Общие моменты + мастер-классы от конкретных предприятий. Для их прохождения нужно пройти паспорт компетенций  
Ограничение - те, кто пойдут на МК Северстали и ВТБ должны иметь паспорт компетенций  
Те, кто не заинтересован, могут не идти.  
Оттуда же потенциально возможны стажировки.  
С пар можно снять, если предупредить, но нужен полный список с дисциплинами
______
ЛК: Напомнить о том, что нужно проверять личные кабинеты
______
Перезачёты: раньше делался автоматически дирекцией, тоже перепроверять, в случае чего - бежать на кафедру
______
Задолженности за прошлую сессию отменяют потенциальную стипендию за эту
______
Дисциплинарные комиссии: посещаемость является обязанностью. Напомнить одногруппникам, что наличие/отсутствие задолженностей - не причина для пропусков
______ 
Повышенные стипендии: основания меняются каждый месяц. Изменения отслеживать самим
______
Кураторство: списки сформированы, распределение сделано
______
Состоялись сборы студ. актива, выбран новый председатель студ.совета - Журавлёва Алёна  
______  
Спросить ребят по поводу организации студ. науки  
Мероприятия по типу хакатонов  
Написать до обеда завтрашнего дня, кто хочет заниматься организацией студ. научных мероприятий
______
Осенью следующего учебного года планируется хакатон